---
layout: post
title: "瞬間贏得信任的冷讀術"
subtitle: "石井裕之 著 / 樂伊珍 譯 / 2007"
date: 2007-08-17 06:17:48 +0800
category: book
bibtex:
  type: book
  title: 圖解版：瞬間贏得信任的冷讀術
  author: 石井裕之
  translator: 樂伊珍
  address: 臺北
  publisher: 天下遠見
  year: 2007
  isbn: 978-986-417-857-5
  note: owned
---
這是一本邪惡的書。

書講的是怎樣去把弄（manipulate）人的心理，以達到某一種目的。明顯地，這種技倆不一定成功，但是也不一定不成功，如果真的不幸墮入圈套，就真的如書中所言，有震撼性的效果。

其實人的心理很奇妙，也正是如此，我們才會有心理學去鑽研其中奧秘。但心理學並不是一門科學，只是一種歸納出來，相對普遍通行（大陸所謂的「普通」之解？）的知識再加上一些說明（narrative），變得好像一門學問般而已。

書中經常提及「潛意識」，並謂操弄此潛意識即可操控人的行為云云。說實在的，我不相信它所說的「潛意識」真的是學理上的潛意識，充其量只可說是某事情的預設解讀，使用「潛意識」這buzzword真箇是一例偷換概念。話雖如此，但一般人的心是很單純的，單純的意思在於面對input，只要找到一種process，就會放出output，而不去考慮有否別的方法去做這個process的動作。故此，如果有數種處理方式之下，若被引導至其中指定的一種，都頗恐怖，在此前題下，此書邪惡。

# Details

本書提及的一些散件如下：

  - 利用在戒心降低的off-beat timing（如閒聊時）去灌輸資訊（如眩耀成就）
  - 取得信任的好處：令人有好的解讀，致使謊言都被相信
  - Subtlety：用暗示技巧（如指著答案）引導作答
  - 提問時用double bind：提供無可選擇的選擇（例：2047普選還是2407普選?)，
    使答其他答案（如yes/no）好像不合文法似的
  - Bertram Forer's effect:　只要說診斷測驗結果是「你的」，就被相信
  - 讓人看到自己的手掌心就令人覺得真誠
  - 聽別人說話時，順著對方呼吸節奏點頭便令對方覺得安心和有個好印象
    - 引申：人會相信和自己相同的東西是友善的，例如使用相同的字彙、做相同的動作、一樣的規律。
  - 人相信謊言的原因是因為感性地希望謊言是真的，而非理性地認為謊言可信
    - 玩弄法：「你不（目的）實在可惜，你是（奉承話），只是沒人知道而已！」為了希望奉承話是真的，就去做預設的目的。
    - 取得信任的方法：稱讚別人的短處
  - 人的記憶是有選擇性的：它只會記住自己感興趣的事物，其餘忘掉，所以記憶的只是印象，而非事實
  - 人臉是不對稱的，眼角去嘴角的距離左右不同，照相時把較長的一邊面向鏡頭就會顯得較自然。
  - Ambivalence（茅盾心理）：意志越強的人（己顯露），越容易覺得自己意志薄弱（隱藏）
    - 玩弄法：「你看起來好像沒吃過甚麼苦，其實你克服了很大的困難，對吧！」
    - 玩弄法：「你看起來好像有點冷淡，其實只有兩個人在一起時你非常溫柔！」
  - 例行話題：一些有多種解讀方法，但又總有一種方法是必然正確的，而且又十分貼心
    - 例：「你最近好像....」，最近可以是一年或一天
  - Canalization principle：反覆做同樣的事，思考就容易導往那個方向
    - 玩弄法：問一連串無聊問題，使對方不停答Yes，之後來個關鍵問題，引導對方答Yes
  - 巧妙否定句(Subtle negative)：「你最近不是...吧!」，無論猜中與否，都可對話下去
  - 轉移視線：不用「但是」（否定式），改用「對，而且」（補充式）去轉移重點，令對方不覺得被否定
  - 套取資料：不用「請問...」，改用「你不是住在...嗎？」或「你之前不是告訴我...嗎？」
    - 要求Confirmation，而非提出Question
  - 人的煩惱只要四種：人際關係、金錢、夢想、健康，只要圍繞這些題目，必然被解讀為知心者
  - 行為：人總覺得越是從容不迫的人，等級越高
  - 從左到右的出場令人覺得自然，從右到左的出場多是奸角
    - 應用：拿出合約、帳單時，從對方的左邊拿出再放到中間
  - John G. Kappas: P/E型理論
    - 石井裕之：We/Me型
  - 攻陷別人的方法：「作為XX，你當然...，但是作為YY，你為何不....」
    - 把對方分割成兩種人格，然後引導行為，誘使以不同角度思考
  - 但是：「但是」之後的東西感覺是比前面的東西強
