---
layout: post
title: "說話的力量 (TED Talks: The official TED guide to public speaking)"
subtitle: "Chris Anderson 李芳齡譯 / 2016"
date: 2017-12-23 22:29 -0500
categories: book
bibtex:
  type: book
  title: "說話的力量 TED Talks: The official TED guide to public speaking"
  author: Chris Anderson and 李芳齡
  year: 2016
  publisher: 大塊文化
  address: 台北
---

人們喜愛聽故事。一個重要思想，用一個新故事再包裝後，以適當方式講述，就能形成一場精采的演講。
演講人和聽眾的語言必須共通，語言才能發揮神奇力量。
[ch2]

Bad talks [ch3]
- 推銷：他們的演講不是為了施予，而是為了獲取
- 漫談：沒有明確方向
- 談組織：應當把焦點擺在你所做的工作以及為此工作注入力量思想上
- 裝腔作勢，沒甚麼內容

故事要有主軸，指的是所有片必須關起來。試著用十五個字以下：你想讓聽眾帶走的重點是甚麼？ [ch4]
- 含有出乎意料的元素
- 主軸就是用來描繪這趟旅程的路徑，它確保不會出現聽眾無法做到的跳躍
- 把這演講的結構想像成一棵樹，有核心主幹（主軸），主幹延伸出旁技，每一旁枝代表核心敘述的擴展。
- 一篇好的論文應該回答三個疑問：What? So What? Now What?

五種重要工具：連結(Connection)、敘事(Narration)、解釋(Explanation)、說服(Persuation)、揭示(Revealation)

連結 [ch5]
- 立即和聽眾建立連結，和聽眾目光接觸，面帶微笑
- 願意展露脆弱，這是演講人可以運用的最有力工具之一
  - 沒有界限的脆弱不是脆弱，刻意斧鑿的連結，意圖引起注意的花招
  - 不要揭露你未探索並了解自己的那些部分
  - 我們必先了解自己的故事之後，才能把它與他人分享，使人們感受到它是一種贈禮
- 幽默是一門需要技巧的藝術，不是人人都做得來，沒效果的幽默比沒幽默還要糟
- 阻礙建立連結的最大殺手：部落思維(Tribal thinking)。
  - 政治、宗教﹕一些觀點根深柢固，當演講人似乎威脅某些觀點時，人們就會進入不同的心緒模態，他們拒絕聆聽、還怒火中燒。

敘事﹕白天的談話內容和晚上聚集時談話內容明顯不同。白天的交談，縱使是有較多人參與時，都是談經濟性質主題，或是主交閒聊；到了晚上，情緒輕鬆柔和了，大家可能唱歌、跳舞、做些禮拜儀式，但大部分時間花在說故事。

故事四個要領：[ch6]
- 產生移情作用的人物
- 張力：好奇心、社會情節、或真實的危險情境
- 細節：太少，故事不生動，太多，故事就不流暢
- 令人滿意的結局，有趣、感人、或有啟示含義

太早揭露父親的意圖，扼殺了戲劇性，沒有描述這個孩子當時的感受，說了太多聽眾不關心的細節，其他如驚濤駭浪之類相關貼切的細節反而沒提，最糟糕的是，沒有說出支撐整個故事的關鍵之詞：「兒子，你信賴我嗎？」

走寓言這條路，有很多其他風險。有時候，使用比擬法並不適當，非但起不了啟示功效，反而有誤導作用。或者，你可能花太多時間講述故事，而未能引出結論。

解釋﹕好奇是做出成功解釋的第一步 [ch7]
- 出乎意料之處，體驗到知戠鴻溝，你的心智渴望這個知識鴻溝能被填補
- 經濟學家Robin Hogarth名之為「知識的禍害」(the curse of knowledge)的認知偏誤，我們對某個東西知之甚詳時，我們往往忘記過去還不懂這個東西時的那種感覺
- 在試圖灌輸你的思想或概念之前，先說明它不是甚麼，或說明不正確或行不通的思想或概念
- 先排除掉一些貌似有理的可能性，可以讓聽眾更容易靠攏你要闡釋的思想或概念
- 群體感應(quorum sensing): bacteria will know their number is high enough and start attack together

說服﹕令聽眾相信他們目前看待世界的方式不太正確，演講人意圖拆除人們心中那些不正確或行不通的部分，重新建入更好的東西 [ch8]
- 說服力：「若…那麼…」的論證法
- 證法(reductio ad absurdum)：證明你的論點的反論將得出相反結果。若反論為錯，你的論點便會被強化
- 這是一個解謎的故事，好奇引發更多的好奇，直到得出一個令人滿意的結論。

揭示。
韓傑夫和普里查使用的演講結構可用於絕大多數的演示性質演講：

1. 一開始眉幕(teaser)
2. 解釋必要的背景、脈絡、或發明故事
3. 演示
4. 說明此解釋的含義

有效宣揚夢想的兩項要素是：生動描繪你想像的另一種未來面貌，以具有說服力的方式引發他人想望這樣的未來。
清楚闡釋何以這種未來是值得追求的境界，或是以強調人類價值的方徑來展示此構想，而非只是標榜聽明技術。 [ch9]

Visual Aid: 為了展示難以描述的東西。
同時使用語言和投影片，就是同時輸出兩股認知流，演講人必須有技巧地結合這兩股認知流。
視覺工具是用來分享你的嘴巴無法做得很好的東西。[ch10]
- Avoid bullet, dash, underline in visual aid
- 過場：避免使用近乎所有的transition效果功能
  - Dissolve把間隔時間設定在少於半秒內，看起來就很自然
  - 過場本身不該引起注意

腳本。上台時出錯的狀況：[ch11]
- 語調令人昏昏欲睡
- 演講聽起來像在背誦
- 還未講完你想講的一半內容，演講時間就沒了
- 你因為試圖想起投影片和你的講詞該如何搭配而慌張起來
- 你想播放的影片無法開啟
- 你沒能和個別聽眾進行目光接觸
- 你在講台上感到侷促不安
- 你說了你以為聽眾會發笑的話，但聽眾沒笑
- 聽眾在最不該笑出來的時候笑了
- 你期盼聽眾起立鼓掌，但卻只有零星幾人
- 你忘了接下來要說甚麼

事先寫好腳本的方式：
- 對講稿內容嫻熟到使的你演講聽起來一點也不像事見先寫好腳本
- 參考講稿但不是讀稿，讓人覺得你是在使用說話語態，而非讀稿語態
- 把腳本濃縮精簡成條列重點，現場用你的語言去表達每一點

恐怖谷(uncanny valley)：這個名詞借用自電腦動畫的一個現象，動畫技術繪製的人類角色非常逼真，但還未到無法辨識真假的程度。
背講稿：務必讓自己通過恐怖谷，千萬別陷在那裡

預演﹕[ch12]
- 我是否從一開場就吸引你的注意力？
- 我是否和你目光接觸？
- 我的演講是否成功的為你建立一個新概念？
- 你是否對這趟旅程的每一步感到滿意？
- 我是否舉了足夠的例子清楚闡釋每一點？
- 我的語氣如何？聽起來像談話，還是像在說教？
- 我的聲調和步速有沒辭足夠的變化？
- 我是否聽起來像在背誦講稿？
- 我的幽默是否自然，抑或有點笨拙？幽默量夠嗎？
- 視覺工具的效果如何？有所幫助，還是妨礙？
- 你有發現任何令人困擾的特徵嗎？我是否發出嘖嘖聲？吞嚥次數是否太多？是否從台上的一邊移動到另一邊？是否頻繁使用you know或like之類的慣用語？
- 我的肢體姿勢自然嗎？
- 我是否準時結束演講？
- 有沒有令你感到有點乏味的時候？有沒有我可以刪除的內容？

你的終點線是你的演講時間乘以零點九

開場與結尾﹕聽眾注意力是非常寶貴的商品，剛上台時是抓往它的契機，別用寒暄閒聊浪費它。倘若你的演講主題艱澀，好奇心可能是引起聽眾全神貫注的有力引擎。
[ch13]

以下是七種更好的結尾方式：
- 把鏡頭拉遠，拓寬視野
- 呼籲行動
- 個人信諾
- 價值觀與願景
- 圓滿包封：重新架構論點
- 敘事對稱法：結尾時連結回開場白
- 抒情激勵

聲調與儀態﹕在每一個標記處做出語氣變化 [ch17]

每分鐘講一百八十字

我們現今所謂的演說oration，是一種可以使群眾情緒及反應同步化的演講風格

------

English original:

```
@book{
  title = "TED Talks = The official TED guide to public speaking",
  author = "Chris Anderson",
  year = 2016,
  publisher = "Houghton Mifflin Harcourt",
  address = "Boston",
  isbn = 9780544634497,
  lccn = 2015048798,
}
```
